Bonjour et bienvenue dans cette présentation qui va
porter sur le déroulement de la présentation orale.
Donc, afin de réussir sa présentation orale, il
faut se préparer avant le jour de la
présentation.
Donc, en général, on conseille de s'entraîner
à faire la présentation comme si on était
dans la situation réelle, utiliser le support visuel
que nous avons préparé et essayer de respecter
le temps alloué, comme ça on est sûr
qu'on va être dans les temps le
jour de la présentation.
Bien sûr, utiliser ces entraînements pour apporter les
modifications nécessaires à notre support de présentation.
Et si on a la possibilité de vérifier
la salle avant la présentation, c'est très
utile, ça nous permet de vérifier la mise
en place de la salle, l'équipement, la
compatibilité de notre présentation avec l'équipement sur
la salle.
Cela nous permet de réduire énormément notre stress
et d'être bien préparé à la présentation.
Le jour de la présentation, il ne faut
pas oublier de penser à...
Aussi, il est important, en faisant sa présentation,
d'être conscient de sa posture, de sa
voix, ses gestes, c'est-à-dire se
concentrer sur comment on est en soutien, quels
sont les gestes, comment est-ce que nous
parlons.
Il faut soigner sa prononciation, essayer de contrôler
ses mouvements, faire face à l'audience, garder
un contact visuel avec l'auditoire, ne pas
hésiter à prendre de petites pauses pour bien
respirer, pour même boire de l'eau, ça
va nous permettre d'être à l'aise
au cours de la présentation.
Et bien sûr, il faut donner la possibilité
à l'audience d'interagir, de poser des
questions, ou nous pouvons nous-mêmes leur poser
des questions pour créer cette interaction.
Il est important de s'arrêter sur deux
groupes ou catégories d'aspects concernant la présentation,
à savoir les aspects verbaux et les aspects
non-verbaux.
Dans les aspects verbaux, on va trouver la
voix, la tonalité, le rythme avec lequel nous
parlons, la prononciation.
Dans les aspects non-verbaux, on va trouver
la posture, les mouvements, les gestes, les expressions
faciales et notre apparence.
Donc ces éléments sont très importants à prendre
en considération.
On doit les utiliser tous pour nous aider
à réussir notre présentation et à laisser bonne
impression auprès de l'auditoire.
L'humeur de l'audience est un élément
important à essayer de jauger quand on fait
notre présentation.
Donc il faut qu'on essaie quand même,
même si on est concentré et stressé avec
notre présentation, mais il faut essayer d'être
attentif à l'audience, essayer d'observer les
réactions.
Il faut communiquer, comme on l'a dit,
à un niveau approprié de formalité, avoir un
rythme approprié à la présentation et éviter l
'arrogance, éviter l'excès d'enthousiasme face à
l'auditoire.
Pour ce qui est de la voix, il
faut qu'elle soit clairement audible, utiliser un
microphone en cas de besoin, lorsqu'il est
disponible bien sûr, et essayer de nous mettre
dans la situation de cette communication avec un
large public, savoir qu'il diffère de la
communication en situation ordinaire avec nos amis ou
nos collègues, parce que la communication avec un
public ou un auditoire, il nécessite une certaine
attitude, une certaine posture.
Par exemple, il faut garder la tête haute,
bien ouvrir la bouche, parler lentement, bien articuler
et essayer de contrôler la tonalité.
Tout ça doit servir à transmettre au maximum
notre message.
Pour ce qui est du langage corporel, il
faut avoir une bonne posture, bien se tenir
debout, éviter de trop bouger, utiliser les mains
de manière appropriée, avoir un contact visuel avec
l'audience, essayer d'éviter les tics, éviter
les mains dans les poches.
Pour les supports visuels dont on a parlé
lors de la dernière présentation, il faut bien
sûr s'assurer que notre support visuel est
bien lisible, que ce soit des diapos, par
exemple, en cas d'utilisation d'un tableau
qu'on est en train d'écrire au
fur et à mesure, il faut s'assurer
que les gens voient ce qu'on est
en train d'écrire, donc il faut essayer
de se mettre sur le côté et leur
laisser la possibilité de voir.
Il ne faut pas entraver la vue de
l'écran ou du tableau.
Il faut utiliser, quand c'est pertinent ou
c'est utile, un dispositif de pointage pour
montrer les points sur lesquels on veut assister
et ne pas se mettre face à l
'écran quand on parle et du coup ne
pas tourner le dos à l'auditoire.
Pour ce qui est du temps de la
présentation, il faut toujours respecter le temps alloué,
c'est pour ça qu'on a dit
qu'il faut s'entraîner à l'avance
pour s'assurer que la présentation qu'on
prévoit de faire correspond bien au temps qui
nous a été alloué, et aussi bien répartir
le temps sur les différentes parties de notre
présentation.
Enfin, pour conclure notre présentation, il faut essayer
de terminer sur le même enthousiasme que le
début, essayer d'impliquer l'audience et bien
sûr d'annoncer la fin de la présentation.
Après la présentation, il faut avoir une opportunité
pour écouter les questions de l'auditoire et
répondre à leurs questions.
Il est très utile d'anticiper les questions
de l'audience et préparer les réponses, mais
de manière générale, au moment de la séance
ou la session de questions, il faut écouter
attentivement, essayer de s'assurer qu'on a
bien compris la question avant de formuler sa
réponse, et même demander à la personne de
répéter la question ou répéter nous-mêmes la
question pour s'assurer que nous avons bien
compris, parce que le fait de bien comprendre
la question est très critique pour donner une
réponse qui soit pertinente et attendue par la
personne qui a posé la question.
Toujours dans le cadre de la réponse aux
questions, il faut privilégier les réponses brèves, ce
n'est pas le moment de reprendre la
communication orale qu'on a faite, il faut
être humble et honnête et ne pas hésiter
à dire que je ne sais pas ou
que je n'ai pas la réponse à
cette question.
Il faut contrôler l'échange, c'est-à
-dire ne pas permettre qu'une personne monopolise
la parole et que toute la discussion soit
concentrée sur cette personne.
Pour terminer, nous insistons sur les problèmes à
éviter, au niveau du support visuel, surtout éviter
les problèmes des couleurs, la longueur du texte,
les fautes d'orthographe, les répétitions inutiles et
l'excès d'animation.
Pour le comportement de l'orateur, il faut
éviter le temps monotone, éviter de lire les
diapositives, de tourner le dos à l'auditoire,
éviter d'aller trop vite ou trop lentement,
c'est par rapport au rythme de notre
présentation.
Merci pour votre attention et je vous donne
rendez-vous lors de la séance interactive pour
discuter des aspects pratiques de ces éléments.